# **امتحان بيتي محوسب في منظومة الامتحانات الجديدة**

تعليمات للطلّاب

 

**امتحان بيتي بواسطة منظومة الامتحانات الجديدة هو شكل جديد للامتحان.** من المهمّ قراءة التعليمات التالية بإمعان؛ بغية الاستعداد للامتحان بشكل جيّد.

 

نقترح لقاءات تحضيريّة باللغة العربيّة للناطقين بالعربيّة- في ما يلي تفصيل للمواعيد

 \- [פירוט המועדים כאן.​​​](https://view.genial.ly/6492c2cc03d4c900195e2f41?idSlide=6135b2471158810de780ac04)

\- [التعليمات المفصّلة تجدونها في موقع مساعدة الطلّاب. التعليمات المفصّلة تجدونها في موقع مساعدة الطلّاب. التعليمات المفصّلة تجدونها في موقع مساعدة الطلّاب.](https://sso.apps.openu.ac.il/login?T_PLACE=https://opal.openu.ac.il/auth/ouilsso/redirect2.php?urltogo=https://opal.openu.ac.il/course/view.php?id=102)

 

**بالنجاح\!**

   
 

التسجيل للامتحان

 

التسجيل للامتحان إلزاميّ\! من دون التسجيل المسبق للامتحان لا يمكن التقدّم للامتحان.

كيف نسجّل للامتحان؟

1. 1\.     ادخلوا إلى منظومة **شئيلتا\-** [**שאילתא**](https://sheilta.apps.openu.ac.il/pls/dmyopt2/sheilta.myop).  
   2\.     انقروا على الرمز **كورونا- تقييم بديل** **קורונה – הערכה חלופית**       الذي في الجهة اليسرى من شاشة الدخول.  
   3\.     تظهر في الشاشة التي تُفتح **المساقات التي لديكم الحقّ بالتقدّم للامتحان فيها فقط**.  
   في سطر المساق الملائم، يظهر **رابط للتسجيل للامتحان**.

الاستعدادات الأوّليّة

 

هيّئوا مسبقًا البيئة المريحة، ذات الإضاءة والهادئة لإجراء الامتحان. من دون إزعاج أو عوامل أخرى يمكن أن تشتّت انتباهكم.  
   
اللوازم المطلوبة للامتحان هي**:**  
أ‌.        **حاسوب مع اتّصال مستمرّ وثابت بالإنترنت**. (لا يمكن إجراء الامتحان من خلال الهاتف).  
**التحضير استعدادًا للامتحان**  
تنشر معلومات في موقع المساق الخاصّ **بالفصل الدراسيّ الذي يجري فيه الامتحان (الفصل الحالي)** عن مبنى الامتحان، وكذلك إرشادات إضافيّة ذات الصلة بالمساق المحدّد. في بعض المساقات يُعقد **لقاء تحضيريّ ومراجعة استعدادًا للامتحان**. سيبعث لكم مركّز التدريس معلومات حول ذلك. الدخول إلى اللقاءات التحضيريّة يكون عن طريق موقع المساق للفصل الدراسيّ الذي يجري فيه الامتحان.

يرجى الانتباه:

1\. تدعم منظومة الامتحانات الجديدة جميع أنظمة التشغيل. 

 	من نظام التشغيل windows من النسخة 8 وما فوق فقط.

2\. تدعم منظومة الوظائف جميع المتصفّحات ما عدا  Internet Explorer. يجب التأكّد من أنّ المتصفّح مُحدَّث (مُحتلن) للسنة الأخيرة.

3\. يجب التأكّد من أنّ حاسوبكم الشخصيّ يحتوي على برمجيّة لكتابة ملفّات Office.

التحضير استعدادًا للامتحان

تنشر معلومات في موقع المساق الخاصّ **بالفصل الدراسيّ الذي يجري فيه الامتحان (الفصل الحالي)** عن مبنى الامتحان، وكذلك إرشادات إضافيّة ذات الصلة بالمساق المحدّد. في بعض المساقات يُعقد **لقاء تحضيريّ ومراجعة استعدادًا للامتحان**. سيبعث لكم مركّز التدريس معلومات حول ذلك. الدخول إلى اللقاءات التحضيريّة يكون عن طريق موقع المساق للفصل الدراسيّ الذي يجري فيه الامتحان.

الدخول للامتحان

1\.     ادخلوا مرّة أخرى إلى شاشة قائمة المساقات للتقييم البديل (عن طريق الرمز **كورونا- التقييم البديل-קורונה-הערכה חלופית** في منظومة شئيلتا).  
2\.     في سطر المساق الملائم، في عمود **مكان الامتحان،** انقروا على الرابط **للامتحان البيتيّ في منظومة الامتحانات الجديدة למבחן בית במערכת הבחינות החדשה**.  
انقروا عليه حتّى تصلوا إلى شاشة الامتحان في منظومة الامتحانات الجديدة.  
**يرجى الانتباه:** من دون التسجيل المسبق للامتحان، فإنّ الرابط لمكان الامتحان لن يعمل.  
3\.     تظهر في شاشة الامتحان في منظومة الامتحانات الجديدة: تفاصيل الامتحان (التاريخ والساعة)، عنوان البريد الإلكترونيّ للأسئلة أثناء الامتحان، رابط لتحميل أسئلة الامتحان، ولاحقًا رابط لتقديم ملفّ الحلّ للامتحان.

 ​

**من الهام أن تعرف/ ي:** الرابط لأسئلة الامتحان يكون متاحًا في ساعات الامتحان فقط..  
إرشادات تقنيّة هامّة: **يجب الاطّلاع عليها قبل الامتحان\!** [הנחיות טכניות חשובות](https://opal.openu.ac.il/course/view.php?id=102)​ \-  **יש לעיין בהן לפני הבחינה\!​​​**

سير الامتحان

يكون الرابط "بداية الامتحان" أثناء الامتحان متاحًا. يجب النقر على الرابط وتحميل أسئلة الامتحان للحاسوب الشخصيّ. يمكنكم طباعة الملفّ أو مشاهدته على شاشة الحاسوب.  
للإجابة عن الأسئلة في الامتحان يجب عليكم فتح ملف جديد لحلّ الامتحان، غالبًا ملفّ WORD.  احفظوا الملفّ الجديد في حاسوبكم الشخصيّ واحرصوا على تكرار حفظه بوتيرة عالية، من أجل تجنّب فقدان المعلومات. ينصح بكتابة عنوان لكلّ إجابة وفيها رقم السؤال الذي تجيبون عنه. لا حاجة لنسخ صيغة السؤال نفسه.  
يُطلب من الطلّاب في بعض المساقات الإجابة في "ملفّات حلّ مبنيّة". في مثل هذه الحالات، يظهر رابطان "حمّل أسئلة الامتحان": الأوّل لملفّ الامتحان  والثاني لحلّ الامتحان .  
   
عند نهاية الامتحان يجب عليكم تحميل الملفّ مرّة أخرى من خلال الرابط "تقديم الامتحان".  
هناك تحديد لعدد الملفّات التي يمكن تحميلها وكذلك لحجمها. انتبهوا إلى التعليمات في ملفّ الامتحان.  
   
في بعض الحالات يمكن الإجابة يدويًّا. في هذه الحالات، يجب عليكم مسح (לסרוק) أو تصوير الإجابة وإرفاقها مع ملفّ الحل، بالصيغة التي يطلب منكم تحميلها (غالبًا WORD أوPDF). تأكّدوا من أنّ جودة المسح (הסריקה) يمكن قراءتها بشكل جيّد.  
   
تعليمات تقنيّة هامّة- يجب الاطّلاع عليها قبل الامتحانّ [הנחיות טכניות חשובות](https://opal.openu.ac.il/course/view.php?id=102)​ \-  **יש לעיין בהן לפני הבחינה\!​​​**  
 

أوقات الامتحان

 

الامتحان له وقت محدّد ويستغرق **ثلاث ساعات**.

الطلّاب الذين يستحقّون إضافة وقت، يحصلون على الإضافة التي تمّ التصديق عليها لهم في نهاية الامتحان. ساعات الامتحان الظاهرة في شاشة التقييمات البديلة في منظومة شئيلتا تشمل إضافة الوقت الشخصيّة. افحصوا مسبقًا أنّه تمّ تحديث إضافة الوقت لكم، وعند الحاجة توجّهوا إلى مركز "إيتان"  لاستيضاح الموضوع.

 

معلومات حول ظروف الامتحان الملاءَمة وفقًا لإجراء الأبوّة/ الأمومة ([נוהל הורות)](https://www.openu.ac.il/dean-students/adjustments_studies/pages/Pregnancy_and_Birth.aspx) ​تجدونها في موقع عميد الطلبة.

**لا يمكن تحديث ظروف الامتحان في يوم الامتحان. احرصوا على تنظيم ذلك مسبقًا.**

يرجى الانتباه: عند نهاية الموعد الذي حُدّدَ للامتحان تُغلق تلقائيًّاإمكانيّة الإجابة عن الأسئلة.

احرصوا على التخطيط بشكل جيّد لوقتكم. خصّصوا وقتًا لإعادة مراجعة الإجابات وللأمور التقنيّة إذا اقتضى الأمر (مثلًا، التصوير وتحميل ملفّ الإجابات). 

**التواصل مع طاقم المساق خلال الامتحان**

خلال الامتحان سيتم تشغيل مركز امتحان محوسب لدعم الطلّاب:

**أسئلة أكاديميّة حول الامتحان:** يجب توجيهها إلى طاقم المساق من خلال عنوان البريد إلكترونيّ الخاصّ يُعرض في الشاشة الرئيسيّة في منظومة الامتحانات الجديدة.

يجب عدم توجيه الأسئلة إلى المرشدين الذين درّسوكم أو إلى مرشدين آخرين في المساق، بل فقط من خلال عنوان البريد الإلكترونيّ الخاص. 

 

**الدعم التقنيّ** والأسئلة المتعلّقة بأيّ عطل أو خلل أو مشكلات في الموقع يجب توجيهها إلى مركز التوجّهات- למוקד הפניות: على هاتف رقم: 3500\*

مركز التوجّهات اتخذ كافّة الإجراءات للردّ السريع على المُمتَحنين خلال أيّام الامتحانات. يجب النقر على الإمكانيّة "للدعم التقنيّ في الامتحانات البيتيّة "לתמיכה טכנית בבחינות מהבית""

 

رسائل من طاقم المساق- خلال الامتحان

 

الرسائل والتعليمات والتحديثات المهّمة حول الامتحان تُرسل للطلّاب، عند الحاجة، من خلال البريد الإلكترونيّ (في بعض الحالات بواسطة الرسائل النصيّة القصيرة SMS). احرصوا على فحص الرسائل في البريد الإلكتروني من وقت لآخر، ذلك لأنّه قد تكون هناك تعديلات في أسئلة الامتحان أو توضيحات مختلفة.

بالإضافة إلى ذلك- يمكنكم مشاهدة الإشعارات والرسائل من طاقم المساق في لوحة الإشعارات (الرسائل) التي في الشاشة الرئيسيّة في منظومة الامتحانات الجديدة

تصريح حول نزاهة الامتحان

 

الامتحان البيتي هو "امتحان قائم على الثقة". هذه وسيلة لائقة، مبنية على احترام الطالبات والطلاب وتناسب مؤسّسة أكاديميّة للتعليم العالي تؤمن بالتعلّم الذاتيّ، وتؤمن بمبادئ النزاهة والانصاف. نحن واثقون أنّكم في الظروف الحاليّة ستحافظون، كلّ واحد وواحدة منكم، على هذه المبادئ، تجاه أنفسكم وتجاه زملائكم. من دون شكّ، أنتم تعرفون أيضًا أنّه يفترض في امتحان انهاء المساق أن يعكس السيرورة التعليمية التي مررتم بها خلال الفصل الدراسيّ، وكذلك أن تهيئتكم نحو مواصلة دراستكم.  

بناء على ذلك، خلال الامتحان سيكون عليكم التصديق على تصريح مفاده أنّكم حافظتم على نزاهة الامتحانات. لن يكون بالإمكان تسليم الامتحان بدون التصديق على هذا التصريح.

 

